CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2002-06-26 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
index updates
misc

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, mu"s ein
Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
abzuleiten.

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} folgenderma"sen aus: \\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel die digitale
Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur
also den Vorteil, dass die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen
"ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur
f"uhren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der Nachricht erkannt,
da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument pa"st und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.

@@

Das Verfahren mit Hashfunktion sieht folgenderma"sen aus:\\
Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
Algorithmus mu"s bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
in einem fremden Namen zu signieren.

@@

Beide Signaturverfahren, RSA und DSA, werden in den folgenden beiden
Abschnitten n"aher beleuchtet. Anschliessend gehen wir einen Schritt weiter
und zeigen, wie basierend auf der elektronischen Unterschrift das digitael
Pendent zum Personalausweis entwickelt wurde. Dies Verfahren nennt man
Public Key Zertifizierung.

@@

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
beruhrt auf dem Diskreten Logarithmus
Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
und "offentlichen DSA-Schl"ussels, sowie die Verfahren zur Signatur und
Verifikation sind im Folgenden zusammengefasst.

@@

Obwohl DSA unabh"angig von einem Verschl"usselungsverfahren so spezifiziert
wurde, dass es aus L"ander exportiert werden kann, die den Export von
kryptographischer Hard- und Software einschr"anken, wie die USA zum
Zeitpunkt der Spezifikation, wurde festgestellt
\cite[p.~490]{5Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschl"usseln.

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public-Key}
Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussel
an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
geknackt werden k"onnen.

@@

Jeder Teilnehmer, der sich bei \index{X.509}  X.509 die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.

@@

Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"a"st jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten Hierarchieebene gibt es in der Regel
nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch die
"offentliche Bekanntgabe k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel, insbesondere die der Wurzelinstanz,
gesichert werden.

@@

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}
    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard. April 19, 2002.

>>>>

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, muss ein
Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
abzuleiten.

Im Detail sieht ein \index{Signaturverfahren} {\em Signaturverfahren} folgenderma"sen aus: \\
Der Absender berechnet aus seiner Nachricht und seinem geheimen Schl"ussel die digitale
Signatur der Nachricht. Im Vergleich zur handschriftlichen Unterschrift hat die digitale Signatur
also den Vorteil, dass die Unterschrift auch vom unterschriebenen Dokument abh"angt. Die Unterschriften
ein und desselben Teilnehmers sind verschieden, sofern die unterzeichneten Dokumente nicht vollkommen
"ubereinstimmen. Selbst das Einf"ugen eines Leerzeichens in den Text w"urde zu einer anderen Signatur
f"uhren. Eine Verletzung der Nachrichtenintegrit"at wird also vom Empf"anger der Nachricht erkannt,
da in diesem Falle die Signatur nicht mehr zum Dokument passt und sich bei der "Uberpr"ufung als unkorrekt
erweist.

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion.

@@

Das Verfahren mit Hashfunktion sieht folgenderma"sen aus:\\
Anstatt das eigentliche Dokument zu signieren, berechnet der Absender nun zuerst den Hashwert
der Nachricht und signiert diesen. Der Empf"anger bildet ebenfalls den Hashwert der Nachricht (der benutzte
Algorithmus muss bekannt sein). Er "uberpr"uft dann, ob die mitgeschickte Signatur eine korrekte Signatur des
Hashwertes ist. Ist dies der Fall, so wurde die Signatur korrekt verifiziert. Die Authentizit"at der Nachricht
ist damit gegeben, da wir angenommen hatten, dass aus der Kenntnis des "offentlichen Schl"ussels nicht der
geheime Schl"ussel abgeleitet werden kann. Dieser geheime Schl"ussel w"are jedoch notwendig, um Nachrichten
in einem fremden Namen zu signieren.

@@

Beide Signaturverfahren, RSA und DSA, werden in den folgenden beiden
Abschnitten n"aher beleuchtet. Anschlie"send gehen wir einen Schritt weiter
und zeigen, wie basierend auf der elektronischen Unterschrift das digitale
Pendant zum Personalausweis entwickelt wurde. Dieses Verfahren nennt man
Public Key-Zertifizierung.

@@

Der Algorithmus ist eine Variante des ElGamal-Verfahrens. Seine Sicherheit
beruht auf dem Diskreten Logarithmus
Problem\index{Logarithmusproblem!diskret}. Die Bestandteile des privaten
und "offentlichen DSA-Schl"ussels, sowie die Verfahren zur Signatur und
Verifikation sind im Folgenden zusammengefasst.

@@

Obwohl DSA unabh"angig von einem Verschl"usselungsverfahren so spezifiziert
wurde, dass es aus L"ander exportiert werden kann, die den Export von
kryptographischer Hard- und Software einschr"anken, wie die USA zum
Zeitpunkt der Spezifikation, wurde festgestellt
\cite[S.~490]{5Schneier1996}, dass die Operationen des DSA dazu geeignet
sind, nach RSA bzw. ElGamal zu verschl"usseln.

% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Public Key-Zertifizierung}
\index{Zertifizierung!Public Key}
Ziel der Public Key-­Zertifizierung ist es, die Bindung eines "offentlichen Schl"ussels
an einen Benutzers zu garantieren und nach au"sen nachvollziehbar zu machen. In F"allen, in denen nicht
sichergestellt werden kann, dass ein "offentlicher Schl"ussel auch wirklich zu einer bestimmten Person geh"ort,
sind viele Protokolle nicht mehr sicher, selbst wenn die einzelnen kryptographischen Bausteine nicht
geknackt werden k"onnen.

@@

Jeder Teilnehmer, der sich per \index{X.509} X.509 Zertifikat die Zugeh"origkeit seines "offentlichen Schl"ussels zu seiner
realen Person best"atigen lassen m"ochte, wendet sich an eine sogenannte \index{Certification Authority (CA)} Certification Authority (CA). Dieser
beweist er seine Identit"at (etwa durch Vorlage seines Personalausweises). Anschlie"send stellt die CA ihm ein
elektronisches Dokument (Zertifikat) aus, in dem im wesentlichen die Namen des Zertifikatnehmers und
der CA, der "offentliche Schl"ussel des Zertifikatnehmers und der G"ultigkeitszeitraum des Zertifikats vermerkt
sind. Die CA unterzeichnet das Zertifikat anschlie"send mit ihrem geheimen Schl"ussel.

@@

Dieses Verfahren ist nur so lange sicher, wie die Richtigkeit des "offentlichen Schl"ussels der CA
sichergestellt ist. Aus diesem Grund l"asst jede CA ihren "offentlichen Schl"ussel bei einer anderen CA
zertifizieren, die in der Hierarchie "uber ihr steht. In der obersten
Hierarchieebene (Wurzelinstanz) gibt es in der Regel
nur eine CA, die dann nat"urlich keine M"oglichkeit mehr hat, sich ihren Schl"ussel bei einer anderen CA
zertifizieren zu lassen. Sie ist also darauf angewiesen, ihren Schl"ussel auf andere Art und Weise gesichert
zu "ubermitteln. Bei vielen Software-­Produkten, die mit Zertifikaten arbeiten (zum Beispiel den Webbrowsern
von Microsoft und Netscape) sind die Zertifikate dieser Wurzel-­CAs schon von Anfang an fest in das Programm
eingebettet und k"onnen auch vom Benutzer nachtr"aglich nicht mehr ge"andert werden. Aber auch durch
"offentliche Bekanntgabe in Zeitungen k"onnen ("offentliche) CA-­Schl"ussel
gesichert "ubermittelt werden.

@@

\bibitem[PKCS1]{PKCS1} RSA Laboratories\\ \index{PKCS\#1}\index{RSA Laboratories}
    PKCS \#1 v2.1 Draft 3: RSA Cryptography Standard. April 19, 2002.

### 2002-06-26 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
index updates
misc

Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen keinerlei Bedenken gegen die
Sicherheit des RSA. Allerdings hat die Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu
geführt, dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten (vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
Bedenkt man, dass die meisten Chips auf Smartcards nicht in der Lage sind, l"angere Schl"ussel als
1024 bit zu verarbeiten, so zeigt dies den Bedarf f"ur Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven
k"onnen eine solche Alternative bieten.

@@

Setzt man den Trend, dass sich die
Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore), in die Zukunft
fort, so kann man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen wie in der folgenden Graphik ausgehen
(Quelle: Arjen Lebstra und Eric Verheul: 
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

\vskip -40 pt
% -> Figur 1
\begin{center}
\begin{figure}[h]
\includegraphics[scale=0.5]{figures/RSAKeylength}
% \caption{} 
\end{figure}
\end{center}
\vskip -30 pt

@@

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigt
bei auf Elliptischen Kurven basierenden Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein
Zehntel des Rechenaufwandes (66 zu 515 Multiplikationen). Betrachtet man die f"ur eine {\em Verifikation} durchzuf"uhrenden
Rechenschritte, dreht sich dieses Bild jedoch zu Gunsten des RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei
Verwendung des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu w"ahlen, solange der
private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.

% -> Figur 2
\begin{center}
\begin{figure}[h]
\includegraphics[scale=0.5]{figures/ThousandBitMultiplications}
% \caption{} 
\end{figure}
\end{center}
\vskip -20 pt

Da bei Smartcard basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
muss und digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. Unter Effizienzgesichtspunkten sind Verfahren, die auf Elliptischen
Kurven basieren, daher RSA-Anwendungen vorzuziehen.
\par
\smallskip
Das gr"o"sste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"ussete man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen hierzu um Standardisierung. Zu erw"ahnen sind
Initiativen von IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), IOS/IEC sowie von RSA labs und Certicom. Im
Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen Implementierungen vorgenommen hat,
hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren. Zur Zeit ist jedoch nicht
absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen de-facto-Standard durchzusetzen.

@@

Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der SECUDE
GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des SECUDE SDK.
\index{SECUDE GmbH}

@@

\section*{URLs}\addcontentsline{toc}{subsection}{URLs}

>>>>

Solange die verwendeten Schl"ussel hinreichend lang sind, bestehen zur Zeit keinerlei Bedenken gegen die
Sicherheit des RSA. Allerdings hat die Entwicklung der Rechnerleistungen in der vergangenen Jahren dazu
gef"uhrt, dass die ben"otigten Schl"ussell"angen mehrfach angehoben werden mussten (vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}).
Da die meisten Chips auf Smartcards\index{Smartcard} nicht in der Lage sind, l"angere Schl"ussel als
1024 bit zu verarbeiten, hat man Bedarf f"ur Alternativen zum RSA. Elliptische Kurven
k"onnen eine solche Alternative bieten.

@@

Setzt man den Trend, dass sich die
Leistung der verf"ugbaren Rechner im Schnitt alle 18 Monate verdoppelt (Gesetz von Moore\index{Gesetz von Moore}), in die Zukunft
fort, so kann man von einer Entwicklung der ben"otigten Schl"ussell"angen wie in der folgenden Graphik ausgehen
(Quelle: Arjen Lenstra und Eric Verheul: 
\href{http://cryptosavvy.com/table.htm}{\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}).

\vskip -40 pt
% -> Figur 1
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\vspace{1.5cm}\includegraphics[scale=0.75]{figures/RSAKeylength}
\caption{Gegenüberstellung des Aufwands der Operationen Sign und Verify bei
  RSA und Elliptischen Kurven (Quelle: Dr. J.
  Merkle, Elliptic Curve Cryptography Workshop, 2001)} 
\end{center}
\end{figure}
\vskip -30 pt

@@

Bei der digitalen Signatur muss man differenzieren: f"ur die {\em Erstellung} einer digitalen Signatur ben"otigen
bei auf Elliptischen Kurven basierende Verfahren im Vergleich zu RSA nur gut ein
Zehntel des Rechenaufwandes (66 zu 515 Multiplikationen). Betrachtet man die f"ur eine {\em Verifikation} durchzuf"uhrenden
Rechenschritte, dreht sich dieses Bild jedoch zu Gunsten des RSA um. Der Grund liegt darin, dass es bei
Verwendung des RSA m"oglich ist, einen sehr kurzen "offentlichen Schl"ussel zu w"ahlen, solange der
private Schl"ussel nur hinreichend lang ist.

% -> Figur 2
\begin{figure}[h]
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.75]{figures/ThousandBitMultiplications}
\caption{Prognose f"ur die Entwicklung der als sicher betrachteten
  Schl"ussell"ange f"ur RSA und Elliptische Kurven\vspace{1ex}} 
\end{center}
\end{figure}
\vskip -20 pt

Da bei Smartcard basierten Systemen stets der lange private Schl"ussel auf der Karte gespeichert werden
muss und die Erstellung der digitalen Signatur, nicht aber die Verifikation, auf der Karte stattfindet, treten hier deutlich
die Vorteile Elliptischer Kurven zu Tage. 
\par
\smallskip
Das gr"o"sste Problem bei der Implementierung von Verfahren, die auf Elliptischen Kurven beruhen, ist bislang die
mangelnde {\em Standardisierung\index{Standardisierung}}. Es gibt nur eine RSA-Implementierung, aber viele Arten, Elliptische Kurven einzusetzen.
So k"onnen verschiedene Zahlk"orper zugrunde gelegt, eine Vielzahl von (elliptischen) Kurven --- durch
6 Parameter beschrieben --- eingesetzt und unterschiedliche Darstellungen der Kurvenpunkte verwendet werden.
Jede Wahl hat ihre Vorz"uge, so dass f"ur jede Anwendung eine andere Implementierung optimal sein kann. Dies
hat jedoch zur Konsequenz, dass Systeme, die auf Elliptischen Kurven beruhen, oftmals nicht interoperabel
sind. Um mit einer beliebigen auf Elliptischen Kurven basierenden Anwendung kommunizieren zu k"onnen, m"ussete man
eine Vielzahl von Implementierungen vorhalten, was den Effizienzvorteil gegen"uber der Verwendung von RSA
zunichte macht.

Deshalb bem"uhen sich internationale Organisationen hierzu um Standardisierung. Zu erw"ahnen sind
Initiativen von IEEE (P1363), ASC (ANSI X9.62, X9.63), IOS/IEC sowie von RSA Laboratories\index{RSA Laboratories} und Certicom\index{Certicom}. Im
Gegensatz zur IEEE, die bisher nur eine Beschreibung der verschiedenen Implementierungen vorgenommen hat,
hat die ASC konkret 10 Kurven ausgew"ahlt und empfiehlt deren Verwendung. Der Vorteil des ASC-Ansatzes ist,
dass ein einziges Byte ausreicht, um die verwendete Kurve zu spezifizieren. Zur Zeit ist jedoch nicht
absehbar, ob es der ASC gelingen wird, einen de-facto-Standard durchzusetzen.

@@

Implementiert sind die kryptographischen Primitive zur Signaturerzeugung und Signaturverifikation f"ur
die auf Elliptischen Kurven basierenden Varianten von Nyberg-Rueppel-Signaturen und \index{DSA} DSA-Signaturen
(nach Entwurf Nr.8 der Arbeitsgruppe IEEE P1363). Dies erfolgte in Zusammenarbeit mit der Secude
GmbH --- und unter Benutzung der obigen Bibliothek und des Secude SDK.
\index{Secude GmbH}

@@

\section*{Web-Links}\addcontentsline{toc}{subsection}{Web-Links}
